Aqui eu criei um robô bem simples com Lego.
Ele tem um uma simples junta rotacional
ou uma junta revolucional. E a posição do efetuador
do robô consegue seguir qualquer ponto
ao redor de um círculo se não for particularmente
interessante ou particularmente útil.
O que estamos interessados agora é descrever agora a
posição do efetuador desse robô
de uma junta. O efetuador é indicado por esse
símbolo aqui. Nós iremos relembrar da ultima
lição que quando nós queremos descrever a
posição de um objeto em duas dimensões, nós unimos
a estrutura de coordenadas a isso e a posição
do objeto é descrita pela posição
da origem da coordenada do quadro e a
orientação do objeto é descrita
pelo ângulo entre a estrutura de coordenadas e
e o sistema de coordenadas de referência. Eu tenho indicado
aqui o sistema de coordenadas de referência com os
eixos x e y.
A primeira coisa que faremos é rotacionar
o sistema de coordenadas por um ângulo Q1. Esse é
o ângulo da junta do nosso robô de 1 grau de liberdade.
Então eu irei aplicar uma transformação homogênea,
uma rotação, por um ângulo Q1. E agora eu vou
traduzir esse sistema de coordenadas ao longo do
elo do robô. Então eu agora irei aplicar
a translação na direção x. O quadro
de coordenadas cinza mostrado aqui representa a
posição do robô. Nós conseguimos o sistema de coordenadas
do efetuador rotacionando e transaladando o
sistema de coordenadas de referência. Todas essas
transformações são em duas dimensões. Então dizemos
que eles pertencem ao conjunto SE2. Esse é o conjunto
de todas as translações e rotações em duas dimensões.
Usando o que aprendemos na ultima lição,
eu posso expandir isso. Logo, eu posso multiplicar
as duas matrizes juntas e apareço com
uma matriz de transformação única
que descreve a posição do efetuador.
A posição final do efetor é dada
por esses dois elementos nessa matriz de
transformação homogênea e eu escrevi
ela aqui. E nós podemos ver que eles descrevem um
conjunto de pontos no qual se dispõem em um círculo de raio
A1.
Logo a posição do efetuador é uma função do
ângulo Q1 da junta e a orientação
do efetuador que é dada por essa matriz
aqui é também uma função de Q1. Então isso é
impossível para nós configurarmos a posição e
a orientação do robô de forma independente.
Não há suficientes juntas ou graus de
liberdade num simples robô como esse
Vamos ver o andamento no MATLAB. Eu vou
definir um par de variáveis
A1 que representa o comprimento do primeiro
elo e Q1 que representa o ângulo da junta.
Agora, para determinar a posição do efetuador,
Eu preciso multiplicar juntos os pares
de transformações elementais.
Uma forma fácil de fazer usando usando a toolbox de robotica
é com a função chamada trchain2. Ela calcula
O resultado de uma cadeia de transformações homogêneas.
O primeiro na rotação em cadeia por Q1 e
esse seguido por uma translação na
direção x, que é ao longo do elo pela distância
A1. Eu então a represento como uma string no MATLAB
e então eu passo o ângulo da junta que eu estou
interessado no qual é Q1 e aqui está o resultado.
O que aconteceu é que quando o trchain2 está sendo
executado, ele procura pela variável A1 na
área de trabalho e ela procura pela variável
Q1 como sendo o primeiro elemento do vetor
que eu passei. A1 da área de trabalho. Q1
vem do vetor atribuído. Aqui está na forma
numérica a matriz homogênea de transformação 3x3
representando a posição do efetuador
do nosso simples robô de uma articulação
Agora posso fazer isso usando símbolos ao invés de números.
E para isso, chame algumas funções do toolbox
symbolic do MATLAB e eu irei dizer
que Q1 é um símbolo e A1 é um símbolo.
Agora o que farei é só repetir o
comando que eu fiz anteriormente.
E o que temos aqui é uma representação simbólica
da posição do efetuador; o mesmo
que fizemos no slide anterior. Um outro que posso
fazer usando o toolbox de robótica é importar
um modelo de um robô mono-articulado planar. Eu faço
isso com a função mdl_planar1 e nós
criamos uma nova variável na área de trabalho;
variável chamada P1. Pode-se ver que esse é
um elo serial de tipo. Esse é um objeto do tipo
manipulador de robô.
Agora com esse tipo singular de objeto, tem-se
vários métodos. Um método interessante
é o método teach e se eu chamá-lo, tudo
que você pode ver aqui é uma representação gráfica
de um robô mono-articulado e um simples painel de controle
um simples controle deslizante aqui. E enquanto eu ajusto
o controle podemos ver o robô se mover. Eu estou ajustando
o valor do primeiro ângulo da junta. O que nós
vemos aqui são as coordenadas xy do efetuador
do robô mudando enquanto eu ajusto cada ângulo da junta.